---
title: "Paper Reading - M3GNet"
date: 2024-03-07
tags:
  - Graph Neural Network
  - Machine Learning Force Field
---

M3GNet是UCSD的Materials Virtual实验室的Shyue Ping Ong教授和Chi Chen博士于2022年发布的一款全周期表机器学习力场模型，截止2024年3月，M3GNet仍然是一款出色的力场模型，在多样的下游任务中展现出不错的稳定性和精度。[Paper Link](https://arxiv.org/abs/2202.02450)

## M3GNet的核心思想

对于一个图神经网络，核心的部分是如何实现的 Graph Convolution（或者叫Message Passing），在M3GNet中Graph Convolution通过文中的(2)(3)(4)(5)(6)(10-15)等式定义。我们先不研究(6)式所定义的global attribute的更新，因为global attribute只有在一些特定的任务下才会用到，而且与模型的核心设计无关。

首先看(10-15)式，这一组式子定义了如何得到$e^0_{ij}$，其思路是给定$i\rightarrow j$的一条边的边长$r_{ij}$，通过一组连续平滑的基函数$\{h_m\}$以$r_{ij}$为输入得到一组函数值$\{h_m(r_{ij})\}$，这一组函数值就组成的向量就是最简单的初始的edge attribute $e^0_{ij}$

看(4)(5)式，M3GNet的这两个式子没什么特殊的，很经典的图神经网络更新node attribute和edge_attribute的方法。其中$\phi_e$和$\phi_e'$是两个可训练的Module。

(2)(3)式是M3GNet模型的核心的核心，区别于其他力场模型的设计所在。首先思考，目前基于(4)(5)(6)(10-15)式，我们已经可以实现一个图神经网络模型了：我们有了初始的edge attribute，初始的node attribute可以通过对原子元素种类等进行encode，然后message passing也有了，GNN模型可实现。然后你会发现一个问题，对于这个简单GNN，输入的分子或晶体材料结构的原子的位置信息，除了转化成了$r_{ij}$进而成为$e^0_{ij}$参与到模型的forward里面外，没有其他的利用。这显然损失了很多信息，比如键角等。

一种可以直接将原子位置信息纳入到GNN forward过程的思路是，node attribute encoding的时候把原子的(x, y, z)坐标也encode进去，但是这样做会导致训练出来的GNN不能保证输出关于输入位置信息的平移、旋转不变性，而显然真实的label是具有这种不变性的。

### Many Body to Bond in M3GNet

这里我们进入了瓶颈，此时我们遇到的问题是，需要有一种方法能够把源自位置信息更多地encode进入GNN的forward过程，但同时这个方法还能保证满足不变性。需要一些domain knowledge来帮忙，这个domain knowledge就是关于n-body interaction的分析。总的来说，势能可以看成是由多级相互作用叠加构成的，即：
$$
E = \sum\limits_{i\in N}V_1(r_i)+\sum\limits_{i\neq j\in N}V_2(r_i, r_j)+\sum\limits_{i\neq j\neq k\in N}V_3(r_i, r_j, r_k)+...
$$
其中$N$是结构中所有原子，$r_i$是第$i$个原子的空间位置。我们称$V_1$为external potential，主要由环境条件影响，$V_2$叫做two-body potential，以此类推。之所以要考虑多级相互作用的原因是，原子间成键时发生的电子云的重叠与重组，使得键与键之间也存在相互的影响，并且这种影响的范围很大。所以$r_i, r_j$之间成键也受到其余的$r_k, r_t, r_p$等等的影响。

> 如果上面的这个式子只取前两项求和，不就是我们前面讨论过的基于(4)(5)(6)(10-15)式设计的简单GNN吗！这种只考虑two-body interaction的势能模型也叫pair-wise potential。

然后基于n-body interaction的思路，每一条边的edge attribute就不能仅由$r_{ij}$和$v_i, v_j$得到，而是要考虑其余所有的原子和边的共同影响，于是有了论文中的(1)式：
$$
\tilde{e_{ij}}=\sum\limits_{k_1\neq k_2\neq ...\neq k_{n-2}\in N_i/j}\phi_n(e_{ij}, r_{ij}, v_j, r_{ik_1}, v_{k_1},r_{ik_2}, v_{k_2},...,r_{ik_{n-1}}, v_{k_{n-2}})
$$
其中$n$表示考虑了n-body interaction，$N_i$表示第$i$个原子的空间相邻原子集合

出于计算的简单和可行性考虑，在M3GNet里面 $n=3$，即：
$$
\tilde{e_{ij}}=\sum\limits_{k\in N_i/j}\phi_n(e_{ij}, r_{ij}, v_j, r_{ik}, v_{k})
$$
进一步地，考虑$r_{ij}$和$r_{ik}$两边所形成的夹角，这也就是键角$\theta_{jik}$。然后具体$\phi_n$长什么样，(2)(3)式完成了定义。

> (2)(3)式的设计参考了[DimeNet](https://arxiv.org/abs/2003.03123)提供的灵感

至此我们理顺清楚了M3GNet的核心思想，可以来复现模型了

## M3GNet复现

我使用Pytorch实现的M3GNet: [repo link](https://github.com/Lingyu-Kong/M3GNet-Pytorch)